# GORO-for-old-japanese-wd
Quizletに取り込む際は、語彙ー定義間の区切りは『@』、語彙間の区切りは『\n\n』にしてください

有名人以外の名前、『あ、』『いー』などの感嘆などはなるべく使わないようにしました。

単語に無い音をゴロに入れる際には、『っ』『ん』『繰り返し』『長音』になるように心がけました。

語義以外の単語は、なるべくゴロに含まないようにしました

古語と現代語とで意味がかけ離れていると感じたものを重点的に作っています

ゴロにストーリーがあるように心がけました

【文法】  
き、けり@  
きっかけ、りえか、たいき  
【意味】  
き∵助動詞き  
か∵過去  
けり∵助動詞けり  
え∵婉曲
たい∵体験過去  
き∵聞→伝聞過去  
き→けりの順で、体→聞  
(きっかけは、理恵か大貴)  

つ、ぬ@  
つぬってよ強く 了解  
【意味】  
つ∵助動詞つ  
ぬ∵助動詞ぬ  
強∵強意  
了∵完了  
(SMの場面)  

ず@  
スワイプねばねば 。確かに  
【意味】  
スワイプ∵スワ→ずは、イプ→If、ずはのときは仮定条件  
ねばねば。確かに∵ねばのときは確定条件  
(スマホの画面をスワイプしようとしたら油でねばねば)  

り、たり@  
さみしいりかったら、羊羹食べている  
【意味】  
さみしい∵サ変動詞未然形、四段活用動詞已然形に接続  
り∵助動詞り  
たら∵助動詞たりの未然形  
羊∵連用形に接続  
羹∵完了  
ている∵存続→「ている」と訳せたら存続  
(りかは、お昼の時間に一人寂しく、羊羹をホールで食べている)

る、らる@  
ルールでも、偉い人の仰せらる、重い自虐ネタ、誰もウケない、笑えない  
【意味】  
ル∵助動詞る  
偉い人の仰せらる∵主語が貴人、仰せらるのときは尊敬  
重い自虐ネタ∵重い→思い、心情語や知覚を表す動詞があったら自発  
誰にも受けない∵誰に〜という語があるか、補えれば、受身  
笑えない∵可能、打ち消しの語を伴うことが多い→できない  
(先輩のギャグは笑わなければいけないが、ヘビーな自虐ネタの時は混乱する)  

す、さす、しむ@  
白波寿司めざす損益 たまにお箸は損
【意味】  
白波∵四段活用とラ変とナ変の未然形に接続  
寿∵助動詞す  
司め∵助動詞しむの未然形・連用形  
ざす∵助動詞さす  
損∵尊敬  
益∵使役  
たまにお箸は損∵給う、おはすが付いたら尊敬  
(白波寿司の決済の場面で、割り箸使ってんのは損だな〜)

む、むず、じ@  
「ムスメだろう」「え〜ジジィのような、難しいよ」「私が聞くから、あんたは聞かんほうがよい」  
【意味】  
ムス∵むす→むず、助動詞むず  
メ∵助動詞むの已然形  
だろう∵初めに〜だろうの意味で考える  
え〜のような∵え→婉、婉曲  
ジ∵助動詞じ  
難しいよ∵む、か→体、し→助、よ→読、む+(体言、助詞、読点)の時に、婉曲  
私が聞くから∵一人称の時に、意思  
あんたは聞かないほうがよい∵二人称の時に、勧誘か適当  
(パット見、女性か男性か分からないので、私がどっちか聞いてくるよ！)



 

あかず@
あ〜数の子物足らない、全然嫌にならない  

あく@
飽く程十分。もう嫌です。  

あくがる@
灰汁が累積、浮かんで、焦げちゃう  
(焦がれる、料理)

あざる@
あ、ザルでふざけてる  
(アキラ100%)

あした@
あ、下がビンビンな朝  
(朝立ち)

あぢきなし@
味気ないから、つまらない  

あつし@
熱‼ 死〜ん…危篤だ  
(漫☆画太郎)

あない@
あ、内密に伝言して来てください。取り次ぎ上手の仲立さん  

あなる@
アナルの位置をここにあるようだと推定する   
(別の穴とよく間違えると言う話)

あふ@
アフロと結婚する  

あべかり@
あ、ベーカリーだ。間違いない！  
(パンヤを探していた)

あへなむ@
「アヘアへ」なんてギャグじゃスベっても、仕方がない。  
(間寛平)

あやなし@
あーやんなっちゃうしー！わけわかんない！  

あらがふ@
あらあら、がふがふ、言い争う  
(何を言っているのかは聞き取れない)

あらは@
あらわになって丸見えだ  

あり@
アリだって、生きているし、生活してるんだ！  

ありありて@
ありってありって結局生きながらえる  
(ランボー)

ありく@
ありくは動き回る、あゆむは歩く  

ありつる@
ありつるさっき、ありしは昔  

ありもつかず@
アリ持つ数の子落ち着かない  

あるじす@
ある「じーす」をごちそうする  
(訛っててちゃんと言えない)

あるようこそは@
あるよ、コソコソするのは、何か訳があるんだよ  

あれかにもあらわれず@
誰かにも合わずに、一人でぼーっとしている  

いうなり@
Youのなりは、上品だ素晴らしい  

いぎたなし@
いいギター無しだ、寝坊したからだ  
(ライブ会場で慌てるバンド)

いさや@
「いいさやに収まった？」「さあね～どうなのかな〜」  
(結婚したOLの会話)

いつく@
慈しんで大切に育てる  

いづら@
伊豆ラーメン何処にあるの？  
(旅行先で)

いとけなし@
いい時計なしでは、大人気ない  
(高級ブランド時計が、 大人気で売り切れ、または、時計がないのでみっともない)

いとど@
いとう度がいっそう増す増す  
(いとうせいこう似の人がメガネをかける)

いとはし@
インド箸が嫌いだ  
(手で食べる)

いとふ@
胃飛ぶくらい嫌いだ  
(カエルは異物を飲み込んだとき胃袋ごと吐き出す)

いとほし@
井戸干してるのは気の毒だ  
(水不足)

いはけなし@
陰は毛無しよ、子供だな  

いぶかし@
良い部下死にそう、気掛かりだ、状況を見たい聞きたい知りたいわ  

いふかいなし@
いいフカヒレなしでは、つまらない  
(中華料理)

いぶせし@
イブ、精進料理は憂鬱だ  
(クリスマスイブ)

いむ@
いむ虫嫌って逃げる  
(いも虫)

いもぬ@
陰毛ヌルヌルのまま寝る  

うちつけ@
「家に連れてけ‼ 」「突然だ‼」  
(先走った彼氏、ひいてる彼女)

うへ@
上に天皇ただ一人  

うるさし@
「うるさ‼」「しっかり、巧みにね‼」「面倒でやだな〜」  
(注文の多い客)

うんず@
ウンウン頭痛で嫌になってふさぎ込む  

えさらず@
絵皿ずぅえったい美味しい。避けられない  
(回転寿、高いネタの皿)

おくる@
送る金八取り残される  
(3年B組金八先生)

おとなふ@
大人二人で訪れる  
(入場券)

おのずから@
Oh No! zooから…。ひょっとして偶然、自然に返った？  
(動物の脱走、または、FUJIWARAの原西が感化してゴリラと一緒にいる)

かきくらす@
ガッキークラスは無理だと心が暗くなる  
(ガッキーのような美人に出会えない、振り向いてもらえない)

かぎり@
carギリギリで全部死んだ  

かごと@
carゴゴゴと、傷ついて愚痴をこぼす  

かしづく@
カカシ作って、大切に世話をする  

かたし@
カッターしまれ、固くて難しい  
(カッターが錆びてて、刃が収まらない)

かち@
カチカチあるく  
(下駄)

かど@
カードの才能  
(プロポーカープレイヤー)

かまびすし@
カーマビ少しうるさい  
(カーナビ)

かる@
軽々と離れる  
(ゴキブリを見つけたとき、猫にキュウリ)

きは@
keyは身分と才能です  
(身分制度とメリトクラシー)

きゃうきゃう@
「きゃうきゃう！」なんて軽率な鳴き声だ  

くつ@
くっ！つ〜んと来たぞ、腐ってる。  

くんず@
くんくん、ずっとふさぎこむ  
(一生懸命匂いを嗅いでいる)

けうらなり@
「今日ラララ～なり！」「美しい！」  
(宝塚歌劇団)

けに@
けっ！人間なんていよいよ終わりさ  
(世紀末)

こころうし@
所「ウッシッシ」でも辛い  
(TVでは笑ってるけど、ホントは憂鬱)

こころざし@
こころざしを見守る親の愛情は贈り物  

ことうけ@
コントうけない、口先だけのやつだ  
(お笑いライブでの失態)






